十五年来
Más de 15 años llevaba Aureliano Babilonia
奥雷里亚诺·巴比伦
在费尔南达·德尔·卡皮奥的
专制枷锁下…
bajo el yugo tirano de Fernanda del Carpio…
幽禁于梅尔基亚德斯的实验室
仅在用餐时外出
recluido en el laboratorio de Melquíades, que solo abandonaba para salir a comer.
Se aprendió de memoria las leyendas fantásticas del libro desencuadernado.
他对那部散页书中的传奇怪谈
倒背如流…
掌声欢迎费尔南达·德尔·卡皮奥
Un aplauso para Fernanda del Carpio.
Memorizó la síntesis de los estudios de Hermann, el Tullido,
…也对跛者赫尔曼的研究综述
贤者之石的奥秘
las claves de la piedra filosofal,
诺查丹玛斯的《诸世纪》
及其对瘟疫的研究烂熟于心
las centurias de Nostradamus y sus investigaciones sobre la peste.
Algún día serás reina.
Llegó a la adolescencia sin saber nada de su tiempo,
步入青春期时
他对自身所处的时代一无所知
却已具备一个中世纪人的基本学识
pero con los conocimientos básicos del hombre medieval.
“法”这个字
Esta palabra, "dharma",
也出现在
印地语著作《罗摩功行录》中
está en el Ramcharitmanas también, que está en hindi.
Parecía que hablaba solo.
他看似在自言自语
但实际上
En realidad,
是在与梅尔基亚德斯交谈
conversaba con Melquíades.
没错 亲爱的奥雷里亚诺
Así es, mi querido Aureliano.
现在告诉我 孩子
Y ahora dime, muchacho.
这是用什么语言写的？
¿En qué idioma está escrito?
是梵文 梅尔基亚德斯
En sánscrito, Melquíades.
Aún tienes tiempo de aprenderlo.
你有时间学习
Pero no demasiado.
但并不充裕
然后你就能破译手稿
Entonces, podrás descifrar el manuscrito
最终知晓你的来处了
y finalmente conocer tu origen.
在小巷里
En el callejón,
那个香蕉公司时期
donde en los tiempos de la compañía bananera
adivinaban el porvenir,
替人占卜算命之所
有一位加泰罗尼亚智者
hay un sabio catalán.
他开了一家书店
Tiene una tienda de libros.
-未来小巷
-店里有一本《梵语入门》
Callejón del porvenir.
Allí hay un Sanskrit Primer.
Lo vas a encontrar entre La Jerusalén libertada
就放在第二排书架的最右端
y los poemas de Milton,
在《耶路撒冷的解放》…
en el extremo derecho…
和弥尔顿诗集之间
en el segundo renglón de los anaqueles.
En el segundo renglón.
第二排书架
梅尔基亚德斯
Melquíades.
我来为您清理伤口
Le voy a limpiar la herida.
No se preocupe.
别担心
放轻松
Tranquila.
是花圈上的玫瑰
Son las rosas de las coronas.
有时我会忘记去除上面的尖刺
A veces se me olvida quitarles las espinas.
我的曾祖母
Mi bisabuela,
雷纳塔
Renata,
是一位女王
fue reina.
而现在
Y ahora,
gracias a ti,
托你的福
我将成为马达加斯加女王
seré la reina de Madagascar.
Y nuestros hijos.
我们的孩子…
我们会有两个孩子
Tendremos dos.
女孩将成为比利时女王
Ella será la reina de Bélgica.
而男孩…
Y él…
Él será el rey
他将会是
整个教会的王
de toda la Iglesia.
Fernanda.
费尔南达 我抱您起来 别害怕
Voy a cargarla. No se asuste.
（第一部分
奥雷里亚诺和费尔南达）
Mm…
奥雷里亚诺·巴比伦
Aureliano Babilonia,
平生鲜少踏入费尔南达的房间
que muy pocas veces en su vida había entrado a la habitación de Fernanda,
那一刻 他陡然生出意想不到的勇气
tuvo en ese instante un imprevisto arranque de temeridad
从而再次看见了阿玛兰妲·乌尔苏拉
y pudo así volver a ver a Amaranta Úrsula.
Querida madre:
亲爱的母亲
我满怀喜悦地给你写下这封信
Te escribo para contarte con inmensa alegría
我将在比利时继续深造
que prolongaré mis estudios en Bélgica.
我虽激动万分
Aunque estoy emocionada,
但亦万分煎熬
因为不得不再次推迟归期
me cuesta saber que, una vez más, mi estadía se alarga
而马孔多…
-y Macondo vuelve a… -¿Quién se cree?
放肆！
你明知道我不让你进我房间
Usted sabe que tiene prohibido entrar a mi cuarto.
出去！
¡Fuera de aquí!
Bastardo.
野种
你就不该来到这世上
Usted nunca debió haber nacido.
En la casa, no faltaba qué comer.
家里从不缺少吃食
每周三都会有人送来一篮食物
Cada miércoles llegaba una canasta con víveres.
费尔南达从不知道
Fernanda nunca supo
那些口粮
是佩特拉·科特斯让人送去的
que aquellas vituallas las mandaba Petra Cotes
目的是以持续不断的施舍
con la idea de que la caridad continuada
era una forma de humillar a quien la había humillado.
来羞辱这个曾经羞辱过她的人
奥雷里亚诺拾起了厨房的工作
Aureliano era quien hacía los oficios de la cocina.
即使到了这般田地
Aun en esas circunstancias,
他们也没有分享孤独
no compartieron la soledad.
我给了那可怜虫那么多
他却来盘剥我
Todo lo que le he dado a ese infeliz y ahora me roba.
Le hubiera cerrado a esa monja la puerta en la cara.
我当初就该把那个修女拒之门外
那是我此生最大的错误
El peor error que he cometido en mi vida.
比嫁给那个乡野莽夫更甚
Peor que haberme casado con un corroncho.
Sabio catalán.
一位加泰罗尼亚智者
奥雷里亚诺缺乏解读手稿所需的资料
Aureliano carecía de elementos para descifrar los manuscritos,
他决定去找费尔南达
así que decidió hablar con Fernanda
请求她允许自己
去找梅尔基亚德斯提到的书籍
para que le permitiera ir a buscar el libro del que le habló Melquíades.
他心潮澎湃 满以为不会遭到拒绝
Se ilusionó tanto con la idea de que el permiso no le sería negado
所以剪短了头发
que se cortó el cabello,
se afeitó la barba enmarañada
刮掉杂乱的胡须
穿上不知是谁传下的紧身裤
y se puso unos pantalones estrechos que no sabía de quién había heredado.
这个蠢货居然不懂得
No hay manera de que este desgraciado entienda que el tenedor de la entrada
沙拉叉不能和刀子一同使用
no va junto al cuchillo de mesa.
红酒不该搭配鸡肉
Y que el vino tinto no acompaña al pollo.
夫人
Señora.
抱歉
Discúlpeme.
-我无意惊吓您的
-我…
-No quería asustarla. -Yo no…
Yo no soy ninguna espía conservadora.
我不是保守党的间谍
拜托
Por favor.
Tranquila.
别紧张
那场暗杀与我无关 上校 完全无关！
Yo no tuve nada que ver con su atentado, coronel.
¡Absolutamente nada!
-Tranquila. -¡No se me acerque!
-冷静
-离我远点！
冷静点 费尔南达
Tranquila, Fernanda.
-我让你离我远点！
-把刀放下
-¡No se acerque! -Por favor, suelte el cuchillo.
-这是命令！
-费尔南达 是我
¡Se lo estoy ordenando!
Fernanda, soy yo.
¿De dónde sacó ese uniforme?
你从哪儿弄来的这身制服？
你想怎样？
¿Qué quiere?
我想请您允许我去镇上买些书
Que quería pedirle permiso para ir al pueblo a comprar unos libros.
除非我死了
Antes muerta
否则我绝不会让马孔多人知道
布恩迪亚家有你这野种的存在
a permitir que Macondo conozca la existencia
del bastardo de la familia Buendía.
我不会告诉任何人我是谁
Yo no le digo a nadie quién soy.
我发誓
Se lo juro.
无礼之徒
Qué insolencia.
亏我给了这白眼狼那么多
Con todo lo que le he dado a ese ingrato.
亲爱的儿子
Hijo amado:
我数着日子盼你归来
Cuento los días para tu retorno.
家里已经收拾妥当
我会以最高礼遇接待你
Tengo la casa dispuesta para acogerte con los más altos honores.
你不日即可归来
Muy pronto estarás aquí
我们很快又是幸福的一家人了
y volveremos a ser una familia feliz.
你可与我共享我们王国的财富
Y podrás compartir conmigo las riquezas de nuestro reino.
（何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚）
满心陶醉于自己的君主风范
Extasiada en sus propios ademanes monárquicos,
她将女王盛装作为追忆往昔的机器
había convertido los atuendos reales en una máquina de recordar.
却感觉自己如此老迈、疲惫
Se sintió tan vieja, tan acabada,
离生命中最美好的年华如此遥远
tan distante de las mejores horas de su vida,
她甚至开始怀念那些最不如意的时刻
que inclusive añoró las que recordaba como las peores.
随着岁月的摧残
La necesidad de sentirse triste
se le iba convirtiendo en un vicio a medida que la devastaban los años.
她对自怜自伤的需求
逐渐沦为一种恶习
奥雷里亚诺给了自己
费尔南达未曾给予的许可
Aureliano se concedió el permiso que le negó Fernanda.
第一次走出了家门
y salió por primera vez de la casa.
事实上 这些年来
La verdad es que en todos esos años hubiera podido escapar mil veces,
他大可以逃离无数次
但漫长的囚禁和对外界的不安
pero el prolongado cautiverio y la incertidumbre del mundo
早已令他心中反抗的种子枯萎
habían resecado en su corazón las semillas de la rebeldía.
未来小巷 加泰罗尼亚智者
Callejón del porvenir, sabio catalán.
在弥尔顿的诗集旁边
Junto a los poemas de Milton.
Recorrió sin pausa las 11 cuadras
他一口气走了11个街区
从大宅径直前往小巷
que separaban la casa del callejón.
或许由于缺乏可做对比的记忆
No le interesó nada de lo que vio,
沿途没有任何事物能引发他的兴趣
acaso porque carecía de recuerdos para comparar.
俄狄浦斯的恶性循环就是个伪命题
…el círculo vicioso de Edipo es falso.
说得对！
¡Claro!
没错
-Es cierto. -Mira.
看啊
来了个醉鬼 把书店当成金童了
Debe estar borracho y confundió la librería con El Niño de Oro.
他怎么穿成那样？
¿Por qué va vestido así?
今天是狂欢节的最后一天
按照传统 就该埋葬一个上校
Porque es el último día de carnaval y la tradición es enterrar a un coronel.
Cierto.
没错
Escuchen. El mundo acabará de joderse
你们听我说
到了人类坐头等舱出行
文学作品却被扔进行李车厢的那天
el día que los hombres viajen en primera clase
这个世界就没救了
y la literatura, en el vagón de carga.
不 听我说
No. Pero préstenme atención.
我告诉你
俄狄浦斯的恶性循环是假的
Te digo, el círculo vicioso de Edipo es falso.
El muy taimado sabía qué estaba haciendo cuando se acostaba con su madre.
他跟他妈上床时什么都知道
没错
-Es verdad. -Es verdad…
但人间万般行止
无论光辉灿烂或者卑微幽暗
无不蕴含着诗意
Desde el más sublime hasta el más abyecto tiene poesía.
Bueno, bueno. Bueno…
好了…
那拉伯雷呢？
Pero ¿qué me dicen de Rabelais?
他就是个白痴！
Ese era un pendejo.
摸人屁股可不只有480种方式！
Yo no creo que haya solo 480 maneras de tocarse el culo.
你一定是疯了
Debes estar loco.
El último que leyó estos libros debió ser Isaac, el Ciego.
上一个读这些书的人
恐怕还是盲人以撒
Así que piensa qué es lo que haces.
想想自己在干什么吧
Toma, llévatelos.
给你 拿去
Ir a las mismas calles de París…
这是什么？
¿Qué es eso?
他当时怎么想的 问他的鬼魂去吧
…es un fantasma en el que estabas pensando al beber.
都是陈年旧事了
喝酒！去他的拉伯雷！
Ya lo pasado. A beber. Y a tomar por culo, Rabelais.
去他的 喝酒！
¡A tomar por culo!
Oye, tú. Sí. ¡Sí!
No sé quién eres. ¡Fuera de aquí!
¡Loca!
-¡Fuera de aquí!
-¡Cuídese!
-¡Volveremos!
-Mira esto. Ahí.
Buenas noches.
-¿Adónde va? -¿Tiene miedo?
-你要去哪儿？
-害怕了？
我在找布恩迪亚家的宅子
-Busco la casa de los Buendía. -No le vamos a hacer nada, coronel.
我们不会伤害你的 上校
-不 别碰这些书
-你怕了？
-No, los libros no, por favor. -¿Tiene miedo?
-别紧张 你拿了什么？
-还有其他东西吗 上校？
-Tranquilo. A ver, ¿qué tiene ahí? -¿Trae algo más, coronel? ¿Trae algo más?
天啊 你也太容易受惊了吧！
¡Tranquilo, qué nervios!
Ya, por favor, eso es mío. ¡No!
请住手！这是我的书！不要！
请住手
No más, por favor. Por favor.
求你们了
拜托 我什么也没有 我发誓
Por favor, no tengo nada. Se los juro.
我什么都没有
No tengo nada.
-你什么都没有吗 上校？
-坏上校
-¿No que no traía nada, coronel? -Malo, mi coronel.
-什么都没有是吧？
-该死的骗子！
-¿No que no traía nada? -Qué mentiroso. ¡Ahí!
这是金的吗？
-¿Será de oro? -Devuélvanlo.
还给我
没门儿 拿去妓馆吧 看他们收不收
Mejor vamos para el burdel, a ver si lo reciben como pago.
-Vamos. -Por favor.
-我们走
-拜托
No…
叫你撒谎！
¡Por mentiroso!
快走了！
¡Vamos, vamos, vamos!
去死吧你！
¡Hombre de mierda!
安心睡吧 亲爱的
Duerme tranquilo, corazón.
你在这儿很安全
Aquí vas a estar seguro.
感谢您收留我 先生
Muchas gracias por hospedarme, señor.
要谢就谢我孙女吧
Agradécele a mi nieta.
是她在街上发现了你
Ella fue quien te encontró tirado en la calle.
你睡了18个小时 孩子 一定饿了吧
Dormiste 18 horas, muchacho.
Debes tener hambre.
Me voy para mi casa.
我该回家了
给您
Mire.
谢谢
Gracias.
是奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
做的小金鱼
Los pescaditos que hacía el coronel Aureliano Buendía.
“遥祝安好
你的女儿 阿玛兰妲·乌尔苏拉”
"Te abrazo desde lejos, tu hija Amaranta Úrsula".
-你一定会很震惊的
-“你一定会很震惊的”
Te escandalizarías aquí.
“欧洲人和马孔多人完全不同”
"Los europeos no son como los macondinos".
“我知道这个决定
也许会让你担心 但我很好”
"Entiendo que esta decisión pueda causarte preocupación,
pero quiero que sepas que estoy bien".
为什么食人怪没给我写信？
No entiendo por qué no recibo cartas del antropófago.
-我想念马孔多…
-“我想念马孔多”
Extraño Macondo…
"Extraño Macondo…".
…但布鲁塞尔让我充满活力
…pero Bruselas me llena de vida.
请转告食人怪
我很怀念和他一起抓蝎子的时光
Dile al antropófago que recuerdo con añoranza cuando cazábamos alacranes.
Cuéntame de la casa,
跟我说说家里的事吧
还有马孔多和奥雷里亚诺
de Macondo, de Aureliano.
我从来没收到过他的信
Ya nunca sé nada de él.
在比利时的漫长冬日里
En los largos inviernos de Bélgica,
我总不由得想起
那仿佛永无止尽的暴雨年月
es imposible no recordar esos años de diluvio interminable
我们在水坑和泥地间奔跑
mientras correteábamos juntos entre charcos y pantanos.
Los extraño más que nunca.
对你们的思念无以复加
“你的女儿 阿玛兰妲”
"Tu hija, Amaranta".
无法想象有哪一个男人
比他更像自己的母亲
Era imposible concebir un hombre más parecido a su madre.
Éntralas.
把行李拿进来
（第二部分
奥雷里亚诺与何塞·阿尔卡蒂奥）
Aureliano había vaporizado mercurio
奥雷里亚诺依照梅尔基亚德斯的公式
制出了水银蒸汽
para conservar el cuerpo según la fórmula de Melquíades.
以保存尸体
四个月后
Y cuatro meses después, cuando llegó José Arcadio,
当何塞·阿尔卡蒂奥赶到时
发现她仍完好如初
la encontró intacta.
Concédele, Señor, el descanso eterno…
主啊 求您赐予她永恒的安息
并以永恒的光辉照耀她
Y que la luz perpetua brille sobre ella.
她什么时候死的？
¿Hace cuánto murió?
几个月前
Hace unos meses.
我母亲提起过你
Mi madre me habló de ti.
让我和她单独待会儿
Déjame solo con ella.
阿门
Amén.
野种 过来
Bastardo, ven.
我5点15分起床
Me levanto a las 5:15 y quiero mi desayuno en la mesa a las 6:00,
六点晨祷结束后
我要看到早饭摆上餐桌
después de rezar los laudes.
野种
Bastardo.
我喜欢吃热乎的水煮蛋
Me gustan tibios en su cáscara.
这是什么恶心的果汁？
Y no sé de qué carajos es este jugo asqueroso.
我要喝鲜榨橙汁
Quiero jugo de naranja recién exprimido.
Si le gustan tibios, hágaselos usted mismo.
想吃热乎的蛋就自己煮
En la canasta no llegaron naranjas.
这里没有橙子
只有番石榴 将就着喝吧
Váyase acostumbrando al jugo de guayaba, es lo único que hay.
该死的野种
难怪母亲跟我说你无药可救了
Bastardo de mierda. Mi madre sí me dijo que eras incorregible.
你们才是无药可救
连给自己擦屁股都不会
Incorregibles son ustedes, que no son capaces de limpiarse el culo.
También hablo alemán, inglés y francés, y latín mejor que usted,
我还会说德语、英语和法语
拉丁语也比你强
你在埋葬你母亲时说的那些
根本不知所谓
que no sé qué mierda dijo cuando estaba enterrando a su madre.
Así no se celebran las misas a los muertos.
那不是安魂弥撒
¡Carajo!
金子藏在哪儿？
¿Dónde tienes escondido el oro?
-什么金子？
-在哪儿？
-¿Cuál oro? -¿Dónde?
-¡Del que hablaba mi madre! -¿Qué?
-我母亲说过的！
-什么？
“我们很快又是幸福的一家人了”
"Pronto volveremos a ser una familia feliz
“你可与我共享财富” 钱在哪儿？
y compartirás conmigo las riquezas de nuestro reino". ¿Dónde está?
Su mamá estaba loca, no hay nada.
你妈妈疯了 这儿没有金子
传闻乌尔苏拉奶奶有宝藏
但从来没人找到过
Supuestamente, mamá Úrsula tenía guardado un tesoro, pero nadie lo encontró.
家里就只剩小金鱼了
Quedan los pescados de oro del coronel.
-在哪里？
-在作坊里
-¿Dónde? -En el taller.
¡Ya!
Durante años, José Arcadio entretuvo a su madre
多年以来 何塞·阿尔卡蒂奥
一直用追逐教皇宝座的谎言取悦母亲
con la patraña sin término de su vocación pontificia.
他一到罗马便放弃了神学学业
Abandonó el seminario tan pronto como llegó a Roma,
但仍不断编造
钻研神学和教会法的神话
y siguió alimentando la leyenda de la teología y el derecho canónico
para no poner en peligro la herencia fabulosa
以免失去母亲在狂热的字里行间
曾经提及的惊天遗产
de la que le hablaban las cartas delirantes de su madre.
童年时期的夜晚
En las noches de su infancia,
何塞·阿尔卡蒂奥总在爱告密的圣徒
冰冷目光的注视下 骇得冷汗直流
José Arcadio sudaba de miedo
bajo la mirada glacial de los santos acusetas.
那是一种无谓的折磨
Era una tortura inútil
因为那时候 他害怕周围的一切
porque ya para esa época él tenía terror de todo lo que lo rodeaba.
Las mujeres de la casa que parían hijos con cola de puerco,
家里的女人会生下长着猪尾巴的孩子
los gallos de pelea que provocaban muertes de hombres
斗鸡会害男人丧命
造成良心的谴责
y remordimientos de conciencia,
las empresas desacertadas que solo conducían a la locura,
未知的探索
只会令人幻想破灭 陷入癫狂
还有世间万物
y todo,
上帝以无边美意创造
却被魔鬼所败坏的一切
todo cuanto Dios había creado con su infinita bondad
y que el diablo había pervertido.
都是他恐惧的源泉
嘿
Oiga.
我们要怎么过活？家里只有酒和甜食
¿Cómo se supone que vamos a sobrevivir? Solo hay dulces y tragos.
¿Para qué comida?
要食物干什么？
La sangre del Señor nos quita el hambre y la sed.
主会以宝血为我们充饥解渴
Tiene que salir a comprar comida de verdad.
你得去买真正的食物
我母亲说她不准你出门
Me contó mi madre que te tenía prohibido salir.
免得马孔多人发现
布恩迪亚家有你这野种
Para que Macondo no conociera la existencia del bastardo Buendía.
但现在 我是这所大宅的王
我允许你出去
Pero ahora
yo soy el rey de esta casa
y yo te concedo el permiso de salir.
孩子！
¡Hijo mío!
去吧 去买更多食物和酒来
Anda, ve por comida y más vino.
No, yo no voy a salir. Vaya usted.
我不去 你去
好吧
Bueno…
Si no quieres salir,
不想出门的话
就来帮我砸烂这些遗物
entonces te invito a que me ayudes a destrozar todas estas reliquias.
来 喝酒
Anda, bebe.
喝啊
Bebe. Mm. Dale.
¿No me vas a decir que te gustan
你该不会告诉我
你喜欢这些无耻之徒
cómo todos estos degenerados
lo juzgan a uno con sus miradas tenebrosas?
用他们阴森的眼神审判别人吧？
¿Mm?
来啊 野种！这个！动手！
¡Vamos, bastardo!
¡Con este! ¡Ven!
对了！摔地上！扔下去 野种！
Eso. ¡Al piso!
¡Al piso, bastardo!
一、二、三！
Uno…
Dos, tres.
把它们烧得一干二净吧 野种！
¡Hay que quemarlo todo, bastardo!
许多次 在罗马令人昏昏欲睡的八月
Muchas veces, en el alucinante agosto romano,
他在睡梦中睁开眼
había abierto los ojos a mitad del sueño
会看见阿玛兰妲
自大理石镶边的泳池中浮现
y había visto a Amaranta surgiendo de un estanque de mármol brocatel
手缠黑纱
con su venda en la mano,
在他身处异乡的惶惑中显得分外美丽
idealizada por la ansiedad del exilio.
她叫阿玛兰妲
Se llamaba Amaranta.
我爱她胜过爱我妈妈
La quise más que a mi madre.
她会花好几个小时细数我的痣
Se pasaba horas contando mis lunares.
还给每一颗痣都取了名字
A todos les puso nombre.
阿玛兰妲·乌尔苏拉
我爱她胜过自己的生命
Amaranta Úrsula.
La quiero más que a mi vida.
她每晚都会进到我梦里
Se me aparece en los sueños.
Todas las noches.
酒快喝完了 野种
Se nos va a acabar el vino, bastardo.
Esto es muy grave.
问题很严重 非常严重
Muy grave.
我们还有这个
Todavía nos queda esto.
但你得跟我一起去镇上买酒 来吧
Pero me tienes que acompañar al pueblo por más vino. Vamos.
Aureliano se sorprendía de que José Arcadio
奥雷里亚诺惊讶地发现
何塞·阿尔卡蒂奥与他想象中大不相同
fuese tan distinto de la imagen que se había formado de él.
Aquel acercamiento entre dos solitarios de la misma sangre
同一血脉的两个孤独灵魂达成的和解
与友谊无涉…
-estaba muy lejos de la amistad… -A ver.
好了
…pero les permitió sobrellevar mejor la insondable soledad
…但有助于他们承受
使两人分离又联合的无尽孤独
que al mismo tiempo los separaba
y les unía.
没人记得我们 野种 来吧
Nadie se acuerda de nosotros, bastardo.
-你看 女士！
-太多人了
-Mira. ¡Señora! -Mucha gente.
女士 幸会 我是何塞·阿尔卡蒂奥
他是奥雷里亚诺·布恩迪亚
Señora. Mucho gusto.
Nosotros somos José Arcadio y Aureliano Buendía.
记得我们吗？
¿Se acuerda de nosotros?
她不记得
祝福你哦 圣父、圣子、圣灵
No se acuerda. La bendición.
Padre, Hijo, Espíritu Santo.
没人记得布恩迪亚了 野种
你记得吗？先生
Nadie se acuerda de los Buendía, bastardo.
¿Usted se acuerda? ¡Señores!
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
是马孔多的创始人
A Macondo lo fundó José Arcadio Buendía
他有两个儿子
y tuvo dos hijos,
奥雷里亚诺 军人楷模
Aureliano, un militar ejemplar
何塞·阿尔卡蒂奥 海上探险家
y José Arcadio, un aventurero de los mares.
¡Salud!
干杯！
因为没人记得他们
Porque nadie los recuerda.
你记得他们吗？先生们！女士们！
¿Usted los recuerda?
¡Señores!
¡Señoras!
Les habla José Arcadio, su santidad.
教宗圣下何塞·阿尔卡蒂奥
在跟你们说话
我要向你们介绍罪恶之子奥雷里亚诺
Y les quiero presentar nada más y nada menos
que a Aureliano, el hijo del pecado.
从天堂到炼狱！
¡Del cielo al infierno!
我的父亲奥雷里亚诺第二
有一个双胞胎兄弟
Aureliano II, mi padre, tuvo un hermano gemelo,
José Arcadio II.
何塞·阿尔卡蒂奥第二
他们为马孔多带来了火车 记得吗？
Trajeron el tren, ¿lo recuerdan?
没人记得 野种
Nadie nos recuerda, bastardo.
Nadie nos recuerda.
没人记得我们
金童
El Niño de Oro.
Ven.
来
（金童）
（男士）
“金童”是一所动物园主题的妓馆
空气中充斥着质朴的气息
El Niño de Oro era un burdel zoológico
donde el aire tenía una densidad ingenua,
仿佛这里刚刚被创造出来
como si lo acabaran de inventar.
黑白混血的佳人们
在血红的花瓣间无望地等待
Y las bellas mulatas que esperaban sin esperanza entre pétalos sangrientos
conocían oficios de amor que el hombre había dejado olvidados
对这尘世乐园中
被人遗忘的风月行当熟稔于心
en el paraíso terrenal.
我认得你们
Yo a ustedes los conozco.
你是何塞·阿尔卡蒂奥
Tú… eres José Arcadio.
而你 长着奥雷里亚诺的脸
Y tú… tienes cara de un Aureliano.
这眼神一模一样
La misma mirada.
Los mismos. Piacere.
正是我二人
在这幻梦的温室里
En ese invernadero de ilusiones,
庇拉尔·特尔内拉
是精神矍铄、沉默寡言的看门老妪
Pilar Ternera era la espléndida y taciturna anciana
que vigilaba el ingreso.
终于有人认出我们了 野种 干杯！
Por fin nos reconocieron, bastardo.
¡Salud!
我知道你们为何来此
Y yo sé por qué están aquí.
你们都陷入了爱情
Ambos están enamorados.
需要忘却烦恼
Y necesitan olvidar.
尼格罗曼妲！
¡Nigromanta!
尼格罗曼妲 快来 孩子！
¡Nigromanta, mija, ven!
帮我照顾这两个男孩
Ayúdame con estos muchachos, atiéndelos.
没问题 妈妈
Claro, mamá.
失陪了 谢谢
Permiso. Gracias.
谢谢
Gracias.
Muévete.
走呀
-那些书看完了吗？
-什么？
¿Ya te leíste tu libro?
¿Cómo?
-我以为你已经走了呢
-在下何塞·阿尔卡蒂奥
Pensé que te habías ido de este moridero.
José Arcadio.
-Piacere. -Gabriel García.
我是加夫列尔·加西亚
奥雷里亚诺
Aureliano.
既然他认识你
就说明你之前出过门 骗子
Si te conoce, quiere decir
que sí habías salido de la casa, bastardo mentiroso.
就一次 那是我这辈子最惨痛的经历
Una vez y fue la peor experiencia de mi vida.
你还有什么其他秘密？
¿Y qué otros secretos tienes?
-没有了 教宗圣下
-我认得你
-Ningún otro, su santidad. -Te conozco.
Cuando te recogí de la calle, parecías un perro regañado.
我把你捡回去时 你就像条落水狗
干杯！
¡Salud! Por el perro regañado.
为落水狗干杯
¡Salud!
干杯！
为与你重逢的喜悦而干杯
Por el placer de volver a verte.
Tu, ru, ru, ru. Tu, ru, ru, ru, ru.
Con el rumor de las palmeras,
se siente el eco de música lejana.
Y a su compás las hilanderas
vienen bailando la cumbia colombiana.
Todo el mundo está bailando
esta cumbia colombiana.
Cerca del mar, se siente el grito
de un negro triste que canta…
当心 别踩到它
Pero cuidado, no la vaya a pisar.
蟑螂是地球上最古老的有翼昆虫
No ve que las cucarachas son el insecto más antiguo sobre la faz de la tierra.
对 它们…
Sí, sí, sí.
Ni esa tarde ni las siguientes,
那天下午以及之后几个下午
奥雷里亚诺都没有回家
Aureliano regresó a su casa.
看见没？就像这样！
¿Cómo la ve? ¡Así!
与此同时
何塞·阿尔卡蒂奥把男孩们带到家里玩
José Arcadio se llevó a los niños para que jugaran en la casa,
彻夜狂欢 直到天明
donde hicieron fiestas que se prolongaban hasta el amanecer.
但是先生们
别忘了塞万提斯是个混蛋！
Señores, no se les olvide.
¡Que Cervantes era un cabrón!
¡Y Shakespeare un hijo de puta!
莎士比亚是王八蛋！
-文学万岁！
-万岁！
¡Viva la literatura!
¡Viva!
欢迎来到宏伟的马孔多影院
好吧 只剩残骸了
Bienvenidos al espléndido Cinema de Macondo.
Bueno, lo que queda de él.
电影就是戏剧的附庸
El cine es un arte subsidiario del teatro.
-附庸
-戏剧的
-Subsidiario. -Más del teatro.
奥雷里亚诺
继续每晚与这四名辩论者聚会
Aureliano siguió reuniéndose todas las tardes
con los cuatro discutidores.
加夫列尔
Gabriel,
阿尔瓦罗、赫尔曼和阿方索
Álvaro, Germán y Alfonso.
他一生中最初也是最后的朋友
Los primeros y últimos amigos que tuvo en la vida.
¡Salta!
¡Salta, ragazzi! ¡Salta!
何塞·阿尔卡蒂奥
将宅子改造成了颓废的乐园
José Arcadio convirtió la casa en un paraíso decadente.
Hasta muy entrada la noche, se les oía cotorrear, cantar y bailar,
即使到深夜
也能听见他们喧嚷的歌声和舞步
像一群飞鸟
遨游在氤氲着芬芳气泡的金黄苍穹
nadando como pájaros que volaban en un cielo dorado de burbujas fragantes,
de modo que la casa parecía un internado sin disciplina.
家里俨然成了缺乏管束的男子学校
¡Salten! ¡Salten!
¡Vamos, vamos! ¡Vamos!
¡Sí, sí! ¡Vamos!
尽管奥雷里亚诺与四位朋友同样要好
Aunque Aureliano se sentía vinculado a los cuatro
por un mismo cariño,
estaba más cerca de Gabriel que de los otros.
但还是与加夫列尔更亲近些
据说奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
用粉笔画了一个圈 谁也不得入内
Dicen que el coronel Aureliano Buendía pintaba a su alrededor un círculo de tiza
en el que nadie podía entrar.
当他随口提起
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校时
El vínculo nació cuando le habló casualmente
del coronel Aureliano Buendía.
一份羁绊悄然诞生
加夫列尔毫不怀疑上校的存在
Gabriel no puso en duda la realidad del coronel,
porque había sido compañero de armas y amigo inseparable de su bisabuelo,
那是他的曾祖父
格林列尔多·马尔克斯上校的战友
和形影不离的伙伴
el coronel Gerineldo Márquez.
那您还记得吗？
Entonces, ¿usted se acuerda?
Fueron tres mil hombres. Los echaron al mar.
有三千人被扔进了大海
当然记得 孩子
Claro que sí, muchacho.
何塞·阿尔卡蒂奥！
-¡José Arcadio! -¡Aquí!
在这里！
野种！
¡Bastardo!
真的有宝藏 野种
Sí existía un tesoro, bastardo.
El único lugar donde no se me ocurrió buscarlo
我唯独遗漏了乌尔苏拉奶奶的床底
fue debajo de la cama de mamá Úrsula.
这些男孩就是在那里找到的
Y ahí lo encontraron mis niños. ¿Mm?
Esos muchachos son peligrosos.
那些男孩很危险
不 野种
No, bastardo.
Gracias a ellos somos ricos.
托他们的福 我们发财了
可以把房子改造成自己喜欢的样子
Y vamos a poder remodelar la casa al gusto de ambos. ¿Mm?
过上国王般的生活 来 我请你吃大餐
Vamos a poder vivir como reyes.
Ven, te invito un manjar.
喝点香槟
Tómate una champaña.
干杯！
¡Salud!
为布恩迪亚家族的财富干杯！
¡Salud por el tesoro de la familia Buendía!
-来
-不了 我现在很累
-Toma. -Ahora no, estoy cansado.
什么鬼？
-¿Qué mierda? ¿Qué mierda fue eso? -¿Qué voy a saber yo?
-刚才是怎么回事？
-我怎么知道？
我们走吧
Vámonos.
在令人疲惫的失眠中
En los insomnios agotadores,
他再度思量自己的不幸
volvía a medir la profundidad de su desventura,
在幽暗的家中游荡
mientras repasaba la casa tenebrosa
黄昏过后 亡灵便会徘徊于此
donde los muertos deambulaban desde el atardecer.
你们在干什么？
¿Qué hacen?
滚出去 娘娘腔！滚！
¡Fuera de aquí, maricones! ¡Fuera!
¡Fuera!
滚啊 娘娘腔！滚！
Fuera, maricón. ¡Fuera!
滚出去！滚！
-¡Fuera de acá! ¡Fuera! -Vamos.
我们会再回来的！
¡Volveremos!
Enardecido no tanto por los estragos
比起家具的损坏
更让他怒火中烧的
是对自身的厌恶和怜悯
como por el asco y la lástima que sentía contra sí mismo,
expulsó a los niños de la casa,
他赶走了那些男孩
姿态比面对郊狼还要狠绝
como no lo hubiera hecho con una jauría de coyotes.
那些男孩呢？
¿Y los muchachos?
被我赶出去了 我受够他们了
Los saqué, ya me tenían cansado.
Voy a la plaza a comprar comida.
我要去广场买吃的
也去药房买点哮喘盐剂来
Ve a la farmacia y cómprame sales para el asma.
我要洗个澡
Me voy a dar un baño.
嘿
Oye.
Tráete un ron.
再买点朗姆酒
他像这样待了许久
Permaneció así,
迷失在对虚妄享乐的苦涩反思中
ensimismado,
rumiando la amargura de sus placeres equívocos.
¡Llegó el chatarrero!
¡Compro chatarras!
¡Objetos viejos!
¡Máquinas de coser! Chatarras compro.
¡Chatarras! ¡Chatarras! ¡Compro chatarras!
何塞·阿尔卡蒂奥
José Arcadio.
何塞·阿尔卡蒂奥？
¿José Arcadio?
四个男孩从屋瓦的豁口中闯入
Los cuatro niños irrumpieron por los portillos de las tejas.
动作迅速、有序而残忍
Fue una acción tan rápida, metódica y brutal
que pareció un asalto de militares.
如同一场军事奇袭
直到那时
奥雷里亚诺才明白自己有多么爱他
Solo entonces,
Aureliano comprendió cuánto había empezado a quererlo.
晚上好 食人怪
Buenas tardes, Antropófago.
你一直在打呼呢
Llevas roncando desde que llegué.
如今这里都怎么开派对了？
¿Cómo son ahora las fiestas en Macondo?
¿El que primero destruya la casa se bebe todo el ron?
谁砸烂房子就能独吞朗姆酒吗？
怎么 舌头被猫吃了？
¿Ajá?
¿Se te comieron la lengua los ratones?
好久不见
Tanto tiempo.
去洗个澡吧 你闻起来像只狨猴
Anda, ve a bañarte que hueles a mico.
快去
Ve.
我来做午餐
Voy a hacer el almuerzo.
（第三部分
奥雷里亚诺和阿玛兰妲·乌尔苏拉）
要酒还是果汁？
¿Vino o jugo?
Eh… Jugo, gracias.
果汁 谢谢
原来你会说话呀？
¿Hablas?
Pensé que de verdad no tenías lengua.
我还以为你没舌头呢
我哥哥是怎样的人？
¿Cómo era mi hermano?
Mi mamá me hablaba maravillas de él, pero nunca lo conocí.
母亲对他赞不绝口
但我完全不了解他
他…
Bueno, era…
Era un hombre triste.
他是一个悲伤的人
一直活在过去
Vivía en el pasado…
pero era un buen hombre, generoso.
但他是个好人 豪爽大方
在某些方面
会让我想起你的父亲 奥雷里亚诺
En algunas cosas me acordaba a Aureliano,
a tu papá.
Pensé que eras feliz en Bélgica.
-我以为你在比利时过得很开心
-是很开心
Lo era.
Pero todas las mañanas me despertaba soñando que estaba aquí.
但每天早上醒来
我都梦想着回到这里
¿Te vas a quedar en Macondo?
你要留下吗？
¡Cariño!
亲爱的！
Está listo.
准备好了
Es el Antropófago, es como mi hermanito. Mi marido.
这是食人怪 跟我情同手足
这是我丈夫
他说要开一家空邮公司
Vino dizque a poner un servicio de correo aéreo.
你能想象马孔多有飞机吗？
¿Te imaginas aviones en Macondo?
Gastón. Encantado.
我是加斯通 幸会
亲爱的 你干吗呢？
Cariño, no tiene sentido. Es imposible matar a todas las hormigas.
别白费劲了 蚂蚁是除不尽的
法国人的字典里没有“不可能”
你要再画一只甲虫吗？
"Imposible" no es francés. ¿Vas a dibujar otro escarabajo?
你知道我要做什么吗？
¿Sabes qué voy a hacer? ¿Sabes qué voy a hacer?
知道我要做什么吗？
我才不画甲虫呢！
¡No voy a dibujar otro escarabajo!
Aunque era, por lo menos, 15 años mayor que su mujer,
尽管比她大了至少15岁
但论志趣 他更像少年人
sus gustos juveniles,
而且时刻留意哄她开心
su vigilante determinación de hacerla feliz
具备一个好情人的优良品质
这些都弥补了年龄的差异
y sus virtudes de buen amante
compensaban la diferencia.
把这些杂草全拔了 那边的也要拔掉
Toda esta maleza y esa que hay allá hay que arrancarla.
Para que se ganen el juguito de corozo. No nos gustan los flojos.
干得好才有象牙果汁喝
这里不欢迎懒人
-把那堆东西…
-这位优雅的女士
-Los bultos hay que… -Dama gentil.
愿意赏光陪我
¿Me daría el gusto
de acompañarme
游览美丽的马孔多吗？
a la hermosa ciudad de Macondo?
实在令人费解 这样活力十足的女人
为何会回到这座死气沉沉…
No era comprensible que una mujer con aquel espíritu
hubiera regresado a un pueblo muerto…
Es hermoso, ¿cierto?
很美吧？
…deprimido por el polvo y el calor.
…饱受扬尘和酷热之苦的小镇
Es la calle de los turcos, ¿recuerdas que te hablé de ella,
这是土耳其人居住的街道
我跟你说过的
以前这里到处都是飞毯
que había alfombras voladoras por todas partes?
对 我记得
Me acuerdo.
那边是奥雷里亚诺·特里斯特的冰店
Y allá queda la tienda de hielo de Aureliano Triste.
那边那家吗？
-¿Allá? -Ajá.
她告诉加斯通
马孔多是这世上最明媚恬静的小镇
Le hablaba de Macondo como del pueblo más luminoso y plácido
del mundo,
她愿与一位忠贞的丈夫
在洋溢着牛至芬芳的大宅里厮守到老
y de una casa enorme, perfumada de orégano,
donde quería vivir hasta la vejez con un marido leal
他们会生下两个儿子
分别叫罗德里戈和冈萨罗
y dos hijos indómitos que se llamaran Rodrigo y Gonzalo,
而非奥雷里亚诺和何塞·阿尔卡蒂奥
y en ningún caso Aureliano y José Arcadio,
y una hija que se llamara Virginia,
还有一个女儿
叫维吉尼娅 绝不叫蕾梅黛丝
y en ningún caso Remedios.
阿玛兰妲·乌尔苏拉回到马孔多时
奥雷里亚诺仍是未经人事的处男
Aureliano seguía siendo virgen cuando Amaranta Úrsula regresó a Macondo.
尼格罗曼妲把他引向床榻
Nigromanta lo llevó a su cama,
y su cuerpo de perra brava,
引向她久历欢场
成熟野性、冷漠无情的身体
empedernida, desalmada,
本打算像安慰受惊的孩子一般
帮他告别青涩
se preparó para despacharlo como si fuera un niño asustado.
Se encontró de pronto con un hombre cuyo poder tremendo
但她很快发现身下的男人勇猛异常
搅得她五脏六腑都要在巨震中错位
exigió a sus entrañas un movimiento de reacomodación sísmica.
Pensé que estabas muerto, llevas días sin salir.
你好多天没出来
我以为你死在里面了呢
¿No que se estaba cayendo el cielo?
-应该是天都要塌了吧？
-给
Ahí te traje.
外面的动静吵到你了？
我可以让工人们走
¿Te molesta el ruido de los obreros? Les voy a decir que se vayan.
有些动静更令人困扰
Hay ruidos que molestan más.
阿玛兰妲 我在学习
Amaranta, estoy estudiando.
找我有什么事？
¿Qué pasó?
你为什么不回信？
¿Por qué nunca me respondiste las cartas?
我给你写过信 可妈妈说
你不想跟我联系 我就没再写了
Te escribí muchas veces, pero mamá me dijo
que no querías saber nada de mí y no te escribí más.
Me odias porque te abandoné y te dejé solo con ella, ¿cierto?
我抛下了你 留你在她身边
所以你恨我 是吗？
No te odio.
我不恨你
那为什么不跟我说话？
Entonces, ¿por qué ya no me hablas?
-因为我在学习
-你在钻研什么？让我看看
Porque estoy estudiando.
¿Qué es lo que tanto estudias? A ver.
好大一本书 里面讲的什么？
¿De qué se trata este mamotreto?
Bueno, no sé, eso estoy intentando entender.
不知道 但我在努力解读
为什么？你没别的书可读了吗？
¿Para qué? ¿No hay otros libros que puedas leer?
Ya los leí todos.
别的都读完了
你读遍了世间所有的书？
¿Ya te leíste todos los libros del mundo?
Todos los que valen la pena.
所有值得读的书
Amaranta Úrsula siguió yendo al cuarto ocasionalmente.
阿玛兰妲·乌尔苏拉偶尔会来房间
在里面待上几分钟
Y permanecía ahí breves minutos,
mientras su marido continuaba escrutando el cielo
与此同时 她的丈夫正守望天空
期盼着他想要带到马孔多的飞机
en espera de que apareciera el aeroplano que quería traer a Macondo.
Ya para entonces, Gastón había disecado cuanto insecto era disecable en la región.
届时 加斯通已将当地
所有能制成标本的昆虫都制成了标本
滚出去！去弄你的破飞机
¡Lárgate! Ve a buscar tus avioncitos y llévate tus bichos.
家里有蚂蚁入侵就已经够糟的了
Suficiente tengo con las hormigas que invadieron la casa.
就一个季节而已！
¡Es por una temporada!
这小镇和这破房子不会有事
没有你它们也撑过了这么多年
Nada le pasará ni al pueblo ni a esta casa de mierda, sobrevivieron años sin ti.
你说什么？
¿Qué dijiste?
破房子 你说“破房子”？
破房子！对！你就是这么说的！
Casa de mierda.
¿"Casa de mierda" dijiste?
¡Casa de mierda!
¡Sí! ¡Eso dijiste!
阿玛兰妲 别闹了！
¡Amaranta, detente!
拜托
Por favor. Por favor.
你为什么如此留恋马孔多？我不明白
Explícame por qué estás tan apegada a Macondo. No lo entiendo.
Y nunca lo vas a entender.
你永远不会明白的
Amaranta…
阿玛兰妲
亲爱的
Cariño.
冷静点
Santísimo sacramento, eh.
她死在了她的藤摇椅上
Murió en su mecedor de bejuco, una noche de fiesta,
在一个欢宴的夜晚
死时仍在看守她乐园的入口
vigilando la entrada de su paraíso.
哎 我的母亲！
¡Ay, mi mamá!
我的母亲啊！
我的妈妈一去不返了！
Mi mamá se fue para nunca más volver.
哎 我的母亲！
¡Ay, mi mamá!
我的母亲啊！
天主圣母玛利亚
Santa María, Madre de Dios.
求你现在和我们临终时
Ruega por nosotros pecadores.
为我们罪人祈求天主 阿门
Ahora y en la hora de nuestra muerte, amén.
耶稣…
-Jesús, amén. -Madre de Dios, ruega por…
万福玛利亚 天主圣母 为我们祈求…
Era el final.
一切到此落幕
在庇拉尔·特尔内拉的墓前
En la tumba de Pilar Ternera,
entre salmos y abalorios de putas,
在妓女们的圣歌吟唱和念珠拨动间
旧时光最后的残焰也湮灭殆尽
se pudrían los escombros del pasado.
你有什么打算？
¿Y tú en qué andas metido?
Leyendo el mismo libro hasta descifrarlo.
研读一本书 直到把它破译为止
En este pueblo, ya no queda nada para nadie.
这里已经没什么可留恋的了
Me voy a París.
我准备去巴黎
Ya Mercedes está allá.
梅塞德斯在那里
De acuerdo.
好吧
Cuando llegues,
等你到了那边
ve a la librería de Honoré Champion, en el Barrio Latino,
去一趟拉丁区的奥诺雷·香槟书店
找到《列那狐传奇》
和《罗兰之歌》寄给我
y envíame
el Roman de Renart y El cantar de Roldán.
来 干了这杯朗姆酒
Ron, por favor.
-Con esa ya tengo, compadre. -Con esa ya tienes.
-我跟这里缘尽于此了
-你跟这里缘尽于此了
大家听我说
Escuchen todos.
金童要关门了
Se cierra El Niño de Oro.
La fiesta ha terminado.
派对结束了
Nos vemos, compadre.
再见 兄弟
再见 奥雷里亚诺·布恩迪亚
Adiós,
Aureliano Buendía.
Hasta luego, Gabriel García.
再见 加夫列尔·加西亚
Los amigos son unos hijos de puta.
有朋友真够麻烦的
¡Ah!
怎么了？
¿Qué te pasó?
Nada, que me corté.
没事 我不小心割伤了
Eres demasiado malicioso para ser un buen murciélago.
你这么坏 可当不了一只好蝙蝠
¿Dónde estabas?
你去哪儿了？
Todo el mundo se está yendo de Macondo.
所有人都要离开马孔多了
不是所有人 食人怪
No todos, Antropófago.
¿Ahí está bien?
可以了
-No me vuelvas a abandonar, Amaranta. -Aureliano, para.
别再抛下我 阿玛兰妲
-奥雷里亚诺 别这样
-不要离开我
No me dejes.
Todas las noches sueño con que me dices Gastón al oído.
我每晚都梦见你在耳边叫我“加斯通”
别犯傻
Bruto.
Me voy a Bélgica en el primer barco que salga.
我明早就搭第一班船去比利时
Cariño, escucha:
亲爱的
听听这个
“我们很遗憾地确认
飞机被送往了坦噶尼喀
"Es con vergüenza que confirmamos que el aeroplano fue enviado a Tanganyka,
并在那里交付给了
马孔德部落” 吧啦吧啦
donde fue entregado a la comunidad de los Makondos". Bla, bla.
“但我们正为您安排
将其转送至拉丁美洲的马孔多”
"Pero ya estamos organizando su viaje a Macondo, en América Latina".
你笑什么？
¿Por qué te ríes? ¡Increíble!
太离谱了！
下午四点半
阿玛兰妲·乌尔苏拉刚刚出浴
Eran las cuatro y media de la tarde
cuando Amaranta Úrsula salió del baño.
¿Qué haces ahí?
你在干什么？
Esperando que te vayas a Bélgica.
等着你去比利时
Ven.
快走
小镇已然一派萧条景象
El pueblo había llegado a tales extremos de inactividad
阴暗的橱窗里只剩下无头的假人
que en las vitrinas sombrías solamente quedaban los maniquíes decapitados.
¡Deténgase! ¡Deténgase! Pero ¿qué es esto?
停！
停下！
搞什么啊？
¡Increíble!
太离谱了！
Corre, Antropófago.
快跑呀 食人怪！
在那个连飞鸟都已经遗忘
En aquel Macondo olvidado hasta por los pájaros,
尘土和酷热令人呼吸困难的马孔多
donde el polvo y el calor se habían hecho tan tenaces que costaba trabajo respirar…
奥雷里亚诺和阿玛兰妲·乌尔苏拉
被孤独和爱情囚禁在
…recluidos por la soledad y el amor
en una casa donde era imposible dormir
因红蚂蚁疯狂啃噬的喧响
而难以成眠的家里
por el estruendo de las hormigas coloradas,
他们是唯一幸福的生灵
Aureliano y Amaranta Úrsula eran los únicos seres felices,
尘世间最幸福的一对
y los más felices sobre la tierra.
在这座灾难的乐园里
En aquel paraíso de desastres,
他们丧失了对现实的感知
perdieron el sentido de la realidad
全心膜拜着彼此的肉体
y se entregaron a la idolatría de sus cuerpos.
Buenos días, Antropófago.
早上好 食人怪
你起来啦
¿Cómo amaneciste?
我们要有孩子了
Vamos a tener una criatura.
¿Qué?
什么？
什么时候？怎么会？
¿Cuándo? ¿Cómo?
¿Qué pensaste que iba a pasar?
不然你以为呢？
¿Qué te pasa?
怎么了？
"No dejen que ningún Buendía se case con otro de su sangre
“布恩迪亚家的人不能通婚
会生出长着猪尾巴的孩子”
porque los hijos nacen con cola de cerdo".
乌尔苏拉奶奶是这么说的
Eso fue lo que nos dijo mamá Úrsula.
Sí, pero nosotros no somos hermanos.
但我们不是同胞手足
Mi mamá te decía el bastardo.
可妈妈以前叫你“野种”
Ella me encontró flotando en una canastilla, eso fue lo que dijo.
她说我是被装在篮子里从河上漂来的
Este bebé no puede nacer.
这孩子不能出生
士兵！
¡Soldados!
预备！
¡Preparen!
瞄准！
¡Apunten!
释放蒙卡达！
¡Liberen a Moncada!
放了他！
¡Libérenlo!
八八八！
¡Ocho, ocho, ocho! ¡Ocho, ocho, ocho!
-¡Ocho, ocho, ocho! -¡Oye, Buendía!
嘿 布恩迪亚！
也许你那只公鸡 能帮上你老婆的忙
A ver si por fin ese gallo le hace el favor a tu mujer.
混蛋！
¡Cabrones! ¡Les regalamos el minuto que falta!
这一分钟还给你们！
教堂关门了
La iglesia está cerrada.
Es que no vengo a rezar.
我不是来祷告的
没关系
Eso está muy bien.
上帝已然抛弃了这座小镇
Dios ya abandonó este pueblo.
我想查看受洗记录
Necesito ver las actas de bautismo.
Las ratas se las comieron todas.
全被老鼠吃了
求您了
我想知道我的父母是谁 是急事
Por favor, tengo que saber quiénes son mis padres. Es urgente.
¿Cómo te llamas, muchacho?
你叫什么名字 孩子？
Aureliano Buendía.
奥雷里亚诺·布恩迪亚
No te mates por eso.
别太担心
多年以前有条街就叫这个名字
Hace muchos años hubo una calle que se llamaba así.
Y por esos tiempos
那时候
la gente acostumbraba a ponerle a sus hijos
人们常用街名来给孩子命名
los nombres de las calles.
Entonces, usted tampoco cree.
这么说 您也不信了
不信什么？
¿En qué?
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
发动了32场内战但均告失利
En que el coronel Aureliano Buendía hizo 32 guerras civiles y las perdió todas.
En que el ejército acorraló y ametralló a tres mil trabajadores
军队包围了三千名工人 把他们枪杀
然后把尸体
装上两百节火车厢 扔进了大海
y llevaron los cadáveres para echarlos al mar en un tren de 200 vagones.
孩子
Ay, hijo.
对我来说 只要能确定
你和我此刻真实存在就够了
A mí me bastaría con estar seguro de que tú y yo existimos en este momento.
奥雷里亚诺和阿玛兰妲·乌尔苏拉
接受了篮中弃婴的说法
Aureliano y Amaranta Úrsula aceptaron la versión de la canastilla.
不是出于相信
No porque la creyeran,
而是为了借此抚平心中的恐惧
sino porque los ponía a salvo de sus terrores.
谁能想到我们最后
真活得像食人怪一样呢？
¿Quién hubiera pensado que íbamos a terminar viviendo como antropófagos?
Sh…
Sh… sh…
好了
Eso.
Es todo un antropófago.
真是个活脱脱的小食人怪
叫他罗德里戈吧
Le vamos a poner Rodrigo.
不 叫奥雷里亚诺 他会打赢32场战争
No, se va a llamar Aureliano. Y va a ganar 32 guerras.
好吧
Está bien.
Se va a llamar Aureliano.
就叫奥雷里亚诺
好好休息
Descansa.
别担心
Tranquila.
No te preocupes. Se la cortamos cuando crezca.
-等他长大些 就把这东西切掉
-但愿他能学会说话
Con tal de que aprenda a hablar.
Amaranta.
阿玛兰妲 你怎么了？
¿Qué te pasa?
别慌
Tranquilo.
像我这样的人 不会死于非命的
La gente como yo no está hecha para morirse en contra de su voluntad.
Espera aquí, bebé.
在这儿等我 亲爱的
来 就是这样
Ven. Eso.
Sh… sh…
阿玛兰妲
Amaranta. Amaranta.
Sh… sh…
Sh…
在那个奇妙的瞬间
En aquel instante prodigioso,
奥雷里亚诺·巴比伦
领悟了梅尔基亚德斯留下的终极密码
se le revelaron las claves definitivas de Melquíades…
…y vio el epígrafe de los pergaminos
他发现羊皮纸上的文字
尽皆在尘世时空中完美地呈现
perfectamente ordenado en el tiempo y el espacio de los hombres.
家族的第一个人被捆在树上
El primero de la estirpe está amarrado a un árbol
而最后一人
y al último
正被蚂蚁啃食
se lo están comiendo las hormigas.
Aureliano no había sido más lúcido en ningún acto de su vida
奥雷里亚诺平生从未如此刻般清醒
他忘却了死者
que cuando olvidó sus muertos
忘却了死者的痛苦
y el dolor de sus muertos.
梅尔基亚德斯并未按照
世人惯常的时间顺序来叙事
Melquíades no había ordenado los hechos en el tiempo convencional de los hombres,
sino que concentró un siglo de episodios
而是将一个世纪的
琐碎日常集中在一起
de modo que todos coexistieran en un instante.
令所有事件在同一瞬间发生
他毫不费力地阅读着手稿
Leyó sin la menor dificultad,
仿佛那是用西班牙语写就
como si hubieran estado escritos en castellano.
Encontró el instante de su propia concepción
他读到自己
在蝎子和黄蝴蝶的环绕间
被赋予了生命
entre los alacranes y las mariposas amarillas,
也发现阿玛兰妲·乌尔苏拉
不是他的姐妹
y descubrió que Amaranta Úrsula no era su hermana,
而是他的姨妈
sino su tía.
然后 暖风轻吟
Entonces sonaba el viento tibio,
风中充盈着过往的群声
lleno de voces del pasado,
和无法排遣的怀念来临前
那失落的叹息
de suspiros de desengaños anteriores a las nostalgias más tenaces.
奥雷里亚诺
开始破译他当下所处的时刻
Aureliano empezó a descifrar el instante que estaba viviendo,
寻索关于自己的预言
profetizándose a sí mismo.
Antes de llegar al verso final,
还没等看到最后一行
他便已明白自己不会再离开这个房间
ya había comprendido que no saldría jamás de ese cuarto,
因为预言中这座镜子之城
pues estaba previsto que la ciudad de los espejos,
或者蜃景之城
o los espejismos,
将在他破译完羊皮卷的瞬间
sería arrastrada por el viento
y desterrada de la memoria de los hombres
被飓风抹去
从世人的记忆中清除
en el instante en que acabara de descifrar los pergaminos,
羊皮卷上所载一切
y que todo lo escrito en ellos era irrepetible desde siempre y para siempre
自亘古至永恒都不会再重复
因为注定经受百年孤独的家族
porque las estirpes condenadas a cien años de soledad
没有第二次机会在尘世中出现
no tenían una segunda oportunidad sobre la tierra.
《百年孤独》
字幕翻译：覃璇